---
title: "객체 지향 프로그래밍 - 클래스와 객체 1~2"
date: '2022-10-15 +0900'
description: 'DoitJava 책 정리하기'
categories: [Study,Java]
tags: [Java]
---

> 우아한 테크코스의 1주차 프리코스를 완료했습니다.                
> 1주차 프리코스를 하며 느낀점은, 객체 지향에 대해 잘 모르다보니 코드를 깔끔하게 짜는게             
> 쉽지 않았습니다. 제출하고보니 코드가 많이 지저분하더라구요..😒                                    
> 따라서 2주차 미션은 좀 더 잘해보고자 객체 지향에 대한 기초부터 다시 정리하고자 합니다.                              

```참고한 도서는 Do it! 자바프로그래밍 입문입니다```  

### **객체 지향 프로그래밍**
---

* 객체를 정의하고 객체 간 협력을 프로그래밍하는 것이다.        
* 객체 지향 프로그래밍을 잘하기 위해서는 역할과 구현으로 나누어 개발한다.             

### **클래스**
---
* 클래스는 객체의 속성과 기능을 코드로 구현한 것
* 객체가 가지는 일반적인 속성을 클래스 속성이라한다.
* 클래스 속성은 **멤버 변수,특성**으로 부르기도 한다.
* 클래스 이름은 대문자로 시작한다 - 개발자들 사이의 규칙 [ *코딩 컨벤션* ]

### **함수**
---
* 함수는 하나의 기능을 수행하는 일련의 코드이다.
* 함수에 이름을 붙일 때는 의미를 알 수 있는 단어를 사용하는 것이 좋다.
* 메서드는 함수의 한 종류이다.
* 함수 수행을 종료하기 위해 return;을 쓸 수 있다.
* 여러 함수를 사용하는 경우에 함수를 호출한 순서대로 메모리가 만들어지고,          
     ***맨 마지막에 호출한 함수부터 반환된다***.
* 하나의 함수에 ***여러개의 기능***이 섞여 있으면 가독성,중복코드 문제 해결할 수 없다.

```java
void divide(init num1,int num2){
    if(num2 == 0){
        System.out.println("나누는 수는 0이 될 수 없습니다.");
        return;
    }else{
        int result = num1/num2;
        System.out.println(result);
    }
}
```

### **멤버함수**
---
* 멤버 함수(=Method)는 클래스 내부에서 멤버 변수를 사용하여 클래스 기능을 구현한 것
* 멤버 함수는 함수에 객체 지향 개념이 포함된 용어

### **인스턴스와 참조 변수**
---
* *인스턴스*는 클래스가 메모리에 생성된 상태 - new 예약어로 호출
* 객체는 생성된 인스턴스이자, 객체 지향 프로그램의 대상이다.
* 참조변수는 인스턴스가 가리키는 클래스형 변수

### **생성자 오버로드**
---
* 클래스에 생성자가 2개 이상 제공되는 경우이다.
* 필요에 따라 매개변수가 다른 생성자를 여러개 만들 수 있다.

### **접근 제어자**
---
* public으로 선언한 변수나 메서드는 외부 클래스에서 접근이 가능하며, 사용할 수 있다.
* private으로 선언한 변수나 메서드는 외부 클래스에서 사용할 수 없다.
* private로 선언한 변수에 접근하기?
    - public 메서드를 통해 제공한다 👉 **get(), set() 메서드**

### **정보은닉**
---
* 클래스 내부에서 사용할 변수나 메서드를 private로 선언하여 외부에서 접근하지 못하도록 함
* 자바에서는 **접근제어자**를 통해 정보은닉을 구현

### **this 예약어**
---
* this는 생성된 인스턴스를 스스로 가리키는 예약어
* 생성자가 여러개 있을 때, 한 생성자에서 다른 생성자를 호출하는 경우
    ❌주의할 점 : this를 사용하여 생성자를 호출하느느 코드 이전에 다른 코드를 넣을 수 없다.

```java
Class Preson{
    String name;
    int age;

    Person(){
        this("이름 없음",1); // this를 사용해 Person(String,int) 생성자 호출
    }

    Person(String name,int age){
        this.name = name;
        this.age = age;
    }
}
```
### **static 변수(= 클래스 변수)**
---
* 프로그램이 실행되어 메모리에 올라갔을 때 딱 한번 메모리 공간이 할당
* 클래스에서 공통으로 사용하는 변수이다.
* 다른 멤버 변수처럼 클래스 내부에 선언한다.
* static 변수는 정적 변수라고도 한다.
* static 변수는 직접 클래스 이름으로 참조가 가능하다 [ Ex. Student.sereialNum ]

### **static 메서드(= 클래스 메서드)**
* static 메서드는 클래스 이름으로 참조가 가능하다 [ Ex. Student.getSerialNum() ]

### **인스턴스 변수**
* 클래스의 멤버 변수는 인스턴스가 생성될 때 만들어지는 인스턴스 변수이므로             
    ***클래스 메서드 내부***에서 사용 불가

### **싱글톤 패턴**
* 객체 지향 프로그램에서 인스턴스를 단 하나만 생성하는 디자인 패턴 [ static 활용 ]
    - **Step 1.** 생성자를 private로 만들기
    - **Step 2.** 클래스 내부에 static으로 유일한 인스턴스 생성하기
    - **Step 3.** 외부에서 참조할 수 있는 public 메서드 만들기
    - **Step 4.** 실제로 사용하는 코드 만들기